[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour et bienvenue sur tandem j'ai le plaisir de vous retrouver pour une chronique guide en tandem et je suis en compagnie de chloé bonsoir chloé intéligent et rome merci d'être avec moi de nouveau mais ça me fait super plaisir pour notre chronique guide en tandem et aujourd'hui on va partir à jérusalem du mont la plus belle ville du monde capitale d'israël la ville sainte trois fois sainte et direction le quartier juif on va vous emmener aujourd'hui pour visiter un complexe étonnant pas très connus et visités qui s'appelle les quatre synagogues sépharade est-ce que
tu connais le complexe des quatre synagogues séfarades mais j'y suis jamais allé d'accord je suis séfarade et pour tenter séfarade et moi je suis ashkénazes donc on va faire ensemble ce voyage pour aller voir non pas une deux trois mais quatre synagogues leucate synagogue sépharade de jérusalem donc on est au coeur de la vieille ville de jérusalem dans le quartier juif dans la partie la plus au sud du quartier juif près des remparts sud entre les remparts et la grande synagogue de la hourva dont on avait parlé avec galite il n'y a pas très longtemps ce complexe des quatre synagogues il va être très particulier parce que il va réunir différentes communautés sépharades qui vont décider de construire ses synagogues à jérusalem
la première chose qu'on peut remarquer c'est que la construction de la synagogue elle se fait pas au niveau principal de la rue elle se fait légèrement en dessous du niveau de la rue et ça ça correspond à deux choses d'une part parce qu'à l'époque où ça a été construit il y avait une interdiction que les synagogues soit plus autre que les maisons aux alentours donc ça c'était sous quel régime alors là on est à l'époque ottomane on est au début du xviie siècle et peut-être faire voir il fallait pas trop se faire voir il y avait une tolérance mais il fallait rester discret et de manière très surprenante cette construction qui démarre sous le niveau de la rue elle rappelle un psaume le psaume 130 qui dis
du fond du gouffre je fais appel à toi éternelle donc c'est une licence très très particulière on va aller pousser les portes de ce complexe pour aller découvrir ensemble la première synagogue qui s'appelle la synagogue ben akai c'est parti on démarre dans cette première synagogue donc cette première synagogue elle date du début du xviie siècle on l'a nommé après le grand rabbin le sage yohanan benz à kayes qui était le grand prêtre au moment de la destruction du deuxième derby donc on est en l'an 70 est ce un johan beetz ak il va avoir l'autorisation du général titus de pouvoir poursuivre l'activité du sang et drain ce conseil religieux juridique qui était basé à jérusalem est qui va avoir l'autorisation de déplacer ce
conseil dans la ville de yaveneh beaucoup plus au sud et donc au début du xviie siècle quand ils vont construire cette synagogue qui manquait à jérusalem parce qu'il faut savoir qu'à cette époque là on a combien tu dirais qu'on est juif au xviie siècle à jérusalem la grosse louche je ne sais pas disons 2000 même pas même pas 2000 on a quelques centaines de juifs qui priaient principalement dans une synagogue qui s'est effondré pendant une dizaine d'années ils vont prier dans des maisons et ils vont devoir attendre début xviie siècle l'autorisation de pouvoir construire ce complexe et donc on va construire cette synagogue et orane and beans à kayes c'est fait par des juifs séfarades size ont construit ce qu'une
au départ ils ont construit ce qu'une sur un terrain assez grand pour envisager les vendent bien manquer voilà une extension exactement on rend hommage à ce grand prêtre et selon la tradition on dit que c'est à cet endroit précis à jérusalem qu'il priait donc on construit cette synagogue qui va être typiquement séfarades dans la manière dont elle est construite c'est une synagogue qui fait en longueur le le lieu de prière la bima et centrale contrairement aux synagogues ashkénazes où on a cette estrade qui est au tueur un bout de la synagogue en fait non au fond et que tout le monde regarde typiquement dans les synagogues sépharade c'est au centre de manière à réunir tout le monde que le regard de
tout le monde se porte vraiment sur le centre est ce qu'on voit également sur cette photo c'est la particularité c'est d'avoir deux arches simples qui sont au bout de cette synagogue d'habitude on a une ars sainte une as roma connaît mais on en a deux assez peu de synagogues ont ces deux arches simple lune contient les rouleaux de la torah et l'autre les livres saints qu'on va sortir aux grandes occasions c'est particulier c'est ouais c'est très particulier mélange de styles assez typique des des synagogues sépharade on a à la fois du style gothique et un style est très gothique tout à fait et en même temps des emprunts arabisants est exactement 1 peuvent si lorient tél voilà donc on parlait d'éclectisme ya
pas très longtemps quand on parle est archi dès qu on le retrouve également dans cette synagogue il ya une autre particularité qu'on voit sur cette photo donc sur le haut à gauche de cette photo vous avez près de la fenêtre une petite étagère sur laquelle ont été disposés un chauffard et une jarre à huile et selon la tradition ce chauffard et cette jarre à huile était présent dans le deuxième temple de jérusalem est ont été conservés en attendant le messie par d'origine on parle d'origine au départ la tradition parle d'originaux mais il faut savoir que cette synagogue comme la plupart des synagogues de la vieille ville de jérusalem ont été détruites soit pendant la guerre d'indépendance marc les jordaniens soit pendant les 19
années où les arts d'années en ont tout coupé la ville de jérusalem est donc celle ci a été effectivement détruites les objets ont été détruits donc ce sont des copies qu'on a mis en place c'est un emplacement assez spécial quand même parce que normalement si c'était enfin si c'est des vrais reliques on aurait aimé les avoir un peu plus en valeur que sur cette petite fenêtre dans un coin c'est vrai dans une étagère je pense que c'est un symbole à la fois de simplicité mais en même temps ce sont des objets qui attendent le messie si tu veux donc c'est pas des objets que forcément le grand public va ouais vas être dans la tente de regarder mais effectivement c'est original voice ou à une manière si discrète voilà très très
discret donc on avait des dessins et des photos donc ce sont des copies qui ont été replacés là de manière symbolique en attente du messie on va pousser la porte et on va arriver dans la deuxième de ses synagogues donc l'extension donc l'extension cette synagogue qui s'appelle la synagogue eliahou hanavi nommé après le prophète elie donc il faut savoir que quand ils ont agrandi le complexe en plus de la première synagogue cette salle servait de salle de prière mais la communauté sarah sépharade s'est développé à jérusalem il faut savoir que 16ème 17ème 18ème siècle l'immense majorité des juifs à jérusalem sont des séfarades ouais de fait deux fêtes comment est-ce qu'ils sont arrivés à jérusalem on à l'inquisition 14 192 et
juifs d'espagne et du portugal fui ces deux pays où est ce qu'ils vont trouver refuge dans l' empire ottoman très heureux de les accueillir parce qu'à l'époque les juifs font partie de cette rare population qui sait lire qui sait écrire qui sait compter donc les ottomans envie de fait leurs calculs et leur ont ouvert les bras en disant bienvenue venez vous installer c'est comme ça qu'une grande partie s'est installé dans la turquie actuelle istanbul mais aussi en israël à jérusalem et notamment à soit les ashkénazes ont toujours étaient présents mais beaucoup moins et par rapport à des sépharades qui venait construire une vie à jérusalem les ashkénazes on va dire jusqu'au 19ème siècle venait concrètement mourir à
jérusalem on voulait mourir en terre sainte pour être les premiers à ise il était plus tranquille à la même époque eux étaient oui plus tranquillement ils ont été moins tranquille à d'autres mais il était plus tranquille donc il vivait mieux en europe os en europe voilà en même en exil que du coup ce qui l'est c'est qu'ils ont logique donc deuxième synagogue salle de prière qui s'est transformée par l'accroissement de la communauté en synagogue et on l'a nommé plus tard au xviiie siècle la synagogue du prophète elie eliahou un avis parce qu on raconte qu'au milieu du xviiie siècle lors du jour le plus important de l'année kippour le jour de yom kippour il y avait neuf juifs de la communauté qui était dans cette synagogue et ils
ont pas problème un gros problème parce qu'il faut un quorum dans le judaïsme de dix hommes minyana surtout y croire et surtout acquis pour donc ses 900 juifs attendait très grande tristesse et on raconte que à un moment après quelques heures un vieillard a poussé la porte et ses jouets les rats on connaît pas il s'est joint à la communauté il a passé l'ensemble de kippour avec la communauté il a les débats rue juste après la fête et les wannabe l ia ora na vi le prophète elie qu'on attend et qui va nous annoncer l'arrivée du messie et non qu'ils ont nommé cette synagogue la synagogue eliahou allen un avis et le siège sur lequel il a passé le qui pour l égard des gardes et c'était le siège et yoann avis qui a été conservé et
pareil qui a été détruit pendant la guerre d'indépendance et dont on a replacé une copie après la restauration de cette synagogue en 1967 incroyable incroyable histoire car manade là on en a deux ok et on va continuer avec la troisième synagogue qui n'était pas une synagogue non plus n est ce pas cela qui reliait en fait les deux première synagogue était une cour ok une cour intérieure cour intérieure sans toi ouverte qui servait à souccot ok pour aller souper refaire la soucca un gay voilà et d'ailleurs on l'appelait on l'a appelée la synagogue entzheim la synagogue du mieux qui reliait les deux autres synagogues devant l'accroissement de la communauté une petite beaucoup plus petit parce que
ça jamais un maillot envisager d'être un cargo on l'a développée on l'a créée donc cet espace en lieux de prière et on l'a couverte et on l'a couvert mais pendant très longtemps les ottomans ont refusé qu'on puisse la couvrir l utiliser comme synagogue parce qu'encore un état une période où on n'avait pas le droit de construire des synagogues et donc on a eu ce qu'on appelle un créneau une fenêtre d'opportunité on est dans les années 1830 et pendant quelques années à cette période là ce ne sont plus les ottomans qui vont diriger le pays c'est un épisode qu'on connaît assez peu ce sont des égyptiens qui s'appelle ali pacha et mehmet ali hockey qui vont au moment même où m mais il y régnait en egypte en fait depuis
l'egypte et une partie de l' empire ottoman a été enrobées lyon entre guillemets contre les ottomans et pour ne pas s'attirer les foudres des européens ils se sont libéralisés et notamment par rapport aux chrétiens et aux juifs ok c'est à cette période là 10 mai aps les uns des autres religions alors on ouvre on aime on est tous les rangs parce qu'ils avaient peur que les français les anglais débarquent en egypte et les mettre dehors de manière très claire donc créneau fenêtre d'opportunités on a l'autorisation on couvre cet espace et on le savait la 3e rang final c'est la troisième synagogue avec la particularité que alors toutes ses synagogues elles sont toujours en activité ok toujours des offices dans
ses synagogues là la particularité de celle ci c'est que en plus est là on est amis pas mal de photos et des plans de la synagogue de l'ensemble complexe avant 48 et des trappes de la destruction de la guerre d'indépendance et ensuite des travaux il ya eu l'homme et de la rénovation donc là on a une super photo avec un peu ma fille ait l est pas mais les italiennes avec au milieu de cette mafia le premier ministre premier ministre david ben gourion qui a participé donc au projet et qui a inauguré la réouverture du complexe et on a des photos de la misère et du complexe étaient détruits puis rénové donc troisième synagogue et la dernière plus récemment du coup alors un peu plus récente mais on est toujours dans le
xviiie siècle tu vas deviner à quelle communauté elle était destinée on l'appelle la synagogue istanbul y bas je pensais qu'ils viennent de turquie voilà les rives de turquie qui étaient assez nombreux on en parlait tout à l'heure et donc qu'ils vont utiliser cette synagogue au départ donc réservé entre guillemets aux turcs aux juifs turcs mais qui va s'étendre finalement à l'ensemble des communautés sépharades aujourd'hui elle est utilisée pour les communautés espagnoles et portugaises oui donc à olemps aux origines va revient complètement aux origines dans cette synagogue on a une très belle archi sainte qui vient d'italie ok on sait pourquoi d'italie parce que il ya énormément de synagogues en italie qui à
cause y ont permis ont fermé et dont on a voulu sauver en fait le patrimoine et donc elle n'a récupéré des rouleaux tu auras des arches aux saintes différents éléments délivrande livrons bravo exactement livourne on a une très belle anecdote sur sur cette synagogue istanbul i c'est que il faut savoir que 1948 on est à quelques jours de l'indépendance le quartier juif tombe de la légion jordanienne les juifs se réfugie en dernier secours dans les synagogues et un des commandants pour ne pas symboliquement donné les clés de la synagogue aux ennemis va cacher les clés de la synagogue istanbul i dans une petite niche u19 secours sur place il a mis les clés sous terre il a mis les clés sous le tapis juste avant de se
rendre et 19 ans plus tard juin 67 quand la guerre de six jours sur l hymne qu'on récupère jamais m on récupère jérusalem ce commandant en retraite retourne dans la synagogue récupère dans la niche elle était là elle était là incroyable clé de cette synagogue donc ces quatre très beau site dédié à la communauté juive séfarade avec de très bons éléments architecturaux et qui en plus va avoir pour particularité d'accueillir un petit musée avec ceux dont on parlait tout à l'heure c'est à des répliques de blé l'élément des originaux des ans les originaux de deux objets liturgiques on va dire des rouleaux de la torah dette à l'idée de feeling tous les objets décoratifs qui sont exposées dans une petite partie du
complexe qui va être ce musée dédié à la communauté sépharade un problème donc une superbe visite à jérusalem dans quartier juif une demi heure de temps quatre très belle synagogue un petit musée pour s'intéresser toujours un acte civique des noms complets les prix et on peut aller prier toujours en activité les offices le shabbat ça vaut la peine ça vaut le détour encore une belle visite merci chloé bas merci à toi de nous faire à chaque fait découvrir des petites merveilles à très bientôt pour de nouvelles aventures sur tandem est très bientôt tout le monde [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] 1 [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]